Рождество долгое время отмечалось и в Российской империи. Но в 1929 году его отменили, как пережиток буржуазии и религии. Только спустя шесть лет на смену ему пришел светский праздник Новый год.
Традиция дарить друг другу подарки пошла вовсе не с Рождества, а с куда более древнего римского праздника – Сатурналии. Который, кстати, тоже отмечался 25 декабря – в дни зимнего солнцестояния.
Во многих странах православные христиане на Рождество приветствуют друг друга словами "Христос родился" и отвечают на такое приветствие "Славим его!"
Первая рождественская открытка была выпущена в мае 1843 года в Великобритании Генри Коулом. Её украшала иллюстрация Джона Хорсли, на которой семья из трёх поколений собралась за столом и отмечает праздник.
В Бельгии в число рождественских блюд входит мясо вепря, телячья колбаса, подаваемая с трюфелями, а также специально приготовленный торт.
На первых рождественских открытках почти никогда не встречались зимние пейзажи, да и религиозной тематики они не придерживались. В основном их украшали цветы, весенние пейзажи, животные, дети или мистические создания – феи и другие.
Рождественские открытки очень популярны в США и сегодня. Хотя отправляют их значительно реже – если в 1987 году средняя семья получала 29 открыток, то в 2004 уже всего 20. Причина этого – доступность электронной почты.
Во Франции на этот праздник стараются зажечь рождественское (или святочное) полено. Глава семейства изготавливает его (чаще всего из вишни) и заносит в дом, пока остальные члены семьи поют рождественские гимны. Затем его поливали маслом, а самая младшая девочка (или женщина) поджигает полено. Зола и щепки, оставшиеся от рождественского полена, хранят целый год – считается, что это защищает дом от проделок нечистого и ударов молний. Кстати, на следующий год новое полено обязательно зажгут при помощи щепок от старого. Такая традиция сохранилась по сей день во многих домах, где есть камины.
На Рождество в Болгарии принято подавать только постные блюда. Зато их количество поражает – в среднем от 7 до 11 на одном застолье!
Поляки, знающие толк во вкусной еде, готовят к Рождеству целую дюжину блюд, среди которых борщ, карп в специальном желе, а также кутья.
Особые рождественские блюда подают и в Эстонии. В первую очередь это кровяные колбаски вериворст, которые часто подают с квашеной капустой, а также пипаркоок – сладкие печенья, при приготовлении которых используется черный молотый перец и корица.
В Бретани, юго-западной французской провинции, в этот день готовят гречишные лепешки со сметаной, а также паштет из гусиной печени, причем последнему стараются придать форму торта "рождественское полено".
Отмечают Рождество не только в странах, где превалирует христианская религия. К примеру, многие буддистские и даже мусульманские страны переняли эту традицию. Так, в Таиланде Рождество отмечают с 1941 года, в Турции – с 1926, а в Китае и вовсе с 1912.
Считается, что традиция украшать на Рождество ель пошла из Германии. Святой Бонифаций срубил священный дуб, которому поклонялись местные жители, и предложил чествовать не древо Одина, как было ранее, а ель – вечнозеленое дерево, символизирующее бессмертие.
В большинстве стран мира на Рождество наряжают именно ель. Однако есть и исключения. Например, грузины предпочитают наряжать граб, хотя в Сванетии, одной из грузинских областей, местные жители празднуют Рождество возле березы. На солнечных Гавайях найти ель проблематично. Поэтому здесь праздник отмечают под наряженной пальмы.
Изначально рождественскую ель украшали определенными игрушками. В первую очередь свечами – символом чистоты. Также здесь развешивали яблоки, как запретный плод. Наконец, вершину венчали звездочкой – аналогом Вифлеемской звезды. Так что, каждая игрушка имела определенный смысл, а не выбиралась случайно.
А вот стеклянные игрушки появились сравнительно недавно – уже в середине девятнадцатого века, а если точнее, то в 1848 году. Тогда в немецкой провинции Тюрингии случился неурожай яблок и украшать ели было просто нечем. На помощь пришли местные стеклодувы – они наловчились изготавливать аналоги яблок из тончайшего стекла. Первая партия необычных игрушек имела огромный успех, из-за чего вскоре мастера освоили искусство изготовления птиц, зверей, шаров, шишек, орехов и других игрушек, которые тщательно разукрашивались.
В Англии омелу наделяют мистическими свойствами. Считается, что парень, стоя под кустиком этого растения, может поцеловать любую понравившуюся девушку – поцелуй будет невинным. А враги, встретившись возле этого растения, должны отложить оружие хотя бы до следующего дня. Неслучайно двери многих домов украшают венками из омелы – символом мира и согласия.
СССР закупал в дружественной ГДР рождественские игрушки в коробках с надписью "С Новым годом". Набор включал в себя 16 цветных шаров, одну звезду или пику, для украшения верхушки, и пять других, случайных, игрушек. Стоил он 9 рублей, но, несмотря на высокую цену, пользовался немалым спросом.
Рождество в Бразилии приходится на самые жаркие месяцы, поэтому ель украшают крохотными комочками ваты, которые заменяют снег, который большинство местных жителей видят разве что в крытых павильонах.
В Швеции по-прежнему большой популярностью пользуется изготовление рождественских игрушек своими руками – из соломы, бумаги и дерева.
Во многих семьях в США на украшенную рождественскую ель вешают стеклянный огурец, похожий на настоящий. С утра дети должны поскорее найти его – сделать это довольно непросто из-за зеленого цвета игрушки на фоне зеленой ёлки. Зато тот, кто найдет его, получит особый подарок и вообще, целый год ему должна сопутствовать удача.
Самая высокая рождественская ёлка в мире (естественно, искусственная) была установлена в Мехико в 2009 году. Она имела высоту 110 метров, а диаметр возле основания – 35 метров. Украшенное древо весило целых 330 тонн!
Прообразом Санта-Клауса принято считать Николая Чудотворца, который делал подарки детям из бедных семей на Рождество.
На постсоветском пространстве принято украшать ёлки самыми разными игрушками – шарами, шишками, фигурками животных и людей. В США и большинстве стран Европы празднующие более сдержаны – стараются украшать ёлку однотипными игрушками, пусть и различающимися по цвету.
Изначально Санта-Клаус, появившийся в США в начале девятнадцатого века и оттуда ставший известным на весь свет, был эльфом. Но постепенно превратился в толстенького и жизнерадостного старика. А вот рождественские эльфы стали его помощниками.
Сани Санта-Клауса запряжены семеркой оленей, причем у каждого есть имя: Танцор, Стремительный, Молния, Купидон, Гром, Комета, Сварливый и Гарцующий. Уже позже их ряды пополнил Рудольф со светящимся носом.
В 1955 году Командованием воздушно-космической обороны Северной Америки была создана шутливая программа, предназначенная для отслеживания перемещения саней Санта-Клауса. Специалисты следят за ними и на полном серьезе докладывают СМИ, где они пролетают. Также за перемещением можно следить на специальном сайте.
Во многих альпийских регионах Санта-Клауса (или его аналога) сопровождает демон Крампус. Если первый награждает хороших детей подарками, то второй наказывает непослушных.
Первую электрическую гирлянду изготовили в 1895 году в США. Её использовали для украшения ёлки на лужайке Белого дома. Идея понравилась практичным американцам, которым вовсе не хотелось подвергать свой дом опасности, зажигая пожароопасные свечи на ёлке, и электрические украшения стали активно раскупаться.
Если в США популярен Санта Клаус, то в Европе до недавних пор на Рождество к детям приходил святой Николай или Микулаш. Впрочем, ничего удивительного нет, ведь все эти имена произошли от одного и просто были адаптированы в соответствии с привычками конкретного народа.
К норвежским детям на Рождество приходит не Санта-Клаус, а гном Юлениссен. В качестве транспортного средства он предпочитает козу. Кстати, дорогие подарки на этот праздник в Норвегии редко дарят – чаще используют мелкие сувениры.
Во многих театрах мира на Рождество показывают балет П.И.Чайковского "Щелкунчик". Неудивительно – многие композиции, вроде "Танца феи Драже" и "Вальса цветов" активно использовались в рождественских фильмах и пополнили собой перечень самых известных праздничных композиций.
Санта-Клаус и Дед Мороз – совершенно разные персонажи. Первый символизирует собой конкретного персонажа, а второй – беспощадную стихию. Да и внешне они отличаются. Санта-Клаус ходит в коротком тулупе с черным ремнем, сапогах и колпаке, летая на санях, в которые запряжены олени. А Дед-Мороз предпочитает длинную шубу (как красную, так и синюю или белую), валенки, боярскую шапку, носит с собой посох и ездит на санях, в которые запряжено трое коней.
В Великобритании на Рождество принято готовить (а в последние годы – покупать) печенье в форме человечков с добавлением имбиря. Это не случайность – имбирь прекрасно прогревает организм изнутри, что позволяет снизить вероятность заражения простудными болезнями, что бывает довольно часто в сыром и промозглом климате.
Многие эксперты сегодня ставят под сомнение пользу искусственных ёлок. При их производстве и утилизации природе наносится серьезный ущерб. Куда меньше вреда наносит срубание настоящих сосен и елей, которые выращивают в специальных питомниках.
Французским аналогом Деда Мороза является Пер-Ноэль. Он носит деревянные ботинки, ездит на милом ослике, а для переноски подарков, каким он одаривает послушных детей, использует не мешок, а корзину. Кстати, ходит он не в красной шубе, а в синей или белой, как и Дед Мороз. А вот непослушным детям следует поостеречься. Ведь в компании с Пер-Ноэлем ходит Пер-Фуэтар, который охотится за непослушными детьми. Специально для них он носит в корзине розги, какими наказывает их.