# **Computer Security Education: Labs and Projects**

Этот репозиторий содержит лабораторные работы и проекты, выполненные в рамках курса **"Компьютерная безопасность"** в Томском Государственном Университете (ТГУ). Репозиторий организован по годам обучения и предметам, охватывая широкий спектр тем в области компьютерных наук, программирования, алгоритмов и безопасности.

---

## **Структура репозитория**

Репозиторий организован по годам обучения и темам. Основные разделы:

- **Labs_1st_year**: Лабораторные работы первого курса.
  - **Computer science**: Лабораторные работы первого курса.
- **Labs_2nd_year**: Лабораторные работы второго курса.
  - **Algorithms_for_encoding_and_compressing**: Алгоритмы кодирования и сжатия (арифметическое кодирование, Хаффман).
  - **OOP_Basic**: Основы объектно-ориентированного программирования (классы, деревья, векторы и т.д.).
  - **Programming_languages**: Работа с различными языками программирования (Python, C++ и др.).
- **Labs_3rd_year**: Лабораторные работы третьего курса.
  - **Automata Theory**: Теория автоматов.
  - **DBMS**: Системы управления базами данных.
  - **Fundamentals of building secure computer networks**: Основы построения защищенных сетей.
  - **NTMiC**: Численные методы и вычислительная математика.
  - **Software implementation and testing**: Программная реализация и тестирование.
  - **Compilation methods**: Методы компиляции
---

## **Как использовать этот репозиторий**


1. **Клонируйте репозиторий**:
   ```bash
   git clone https://github.com/Sib-Coder/TSU_CompSec_Labs-Project.git
2. **Перейдите к нужной лабораторной работе**:

   Используйте структуру директорий, чтобы найти интересующую вас лабораторную работу.

3. **Запустите код**:

   - Для программ на C используйте компилятор (например, `gcc`).

   - Для Python-скриптов запустите их с помощью `python script_name.py`.

4. **Внесите свой вклад**:

   - Если вы нашли ошибку или хотите улучшить код, создайте pull request.

---

## **Контакты**

Если у вас есть вопросы или предложения, свяжитесь со мной:

   - Email: my.vo1d.edge@gmail.com

   - GitHub: Your_Vo1d



