# Задания к лабораторной №2

___
### Задание №1 
Вывести фамилию, заглавную букву имени, (в одном столбце "Иванов И."), заработную плату тех сотрудников, у которых зарплата за полугодие выше 50000 *. Отсортируйте в прямом порядке по фамилии. 

___
### Задание №2
Вывод идентификатор отдела и имени без первого символа для сотрудника по фамилии «HUNOLD» (независимо от регистра).

___
### Задание №3 
Вывод фамилии в нижнем регистре, зарплаты за неделю (5 дней), для всех сотрудников, кроме сотрудников с именем «Steven» (независимо от регистра). Упорядочить по убыванию зарплаты.

___
### Задание №4
Вывести сотрудников,  у которых имя или фамилия составляет 5 символов, их годовую зарплату. Ограничьте условие заработной платы в день не более 400. Дополнительным столбцом назначьте им премию, которая составит Х от месячной ЗП (Х - примените какую-либо числовую функцию)  

___
### Задание №5
Вывести фамилию и имя сотрудника (в одном столбце), его дневную зарплату, округлив ее до 2х знаков после запятой и представив в виде ХХХ руб. ХХ коп.(сделать конкатенацию 2-я способами)

___
### Задание №6
Придумать 2 запроса самостоятельно с числовыми функциями.
___

### Защита
___
Данное задание дается индивидуально для каждого человека.

Вывод идентификатор отдела, имя без первого символа для сотрудника по фамилии «HUNOLD» (независимо от регистра), фамилию , разницу количества букв в фамилии и имени и почту, в которой есть буква ‘b’ в формате (В одном столбце “фамилия разница#ПОЧТА”) 

### Примечание
В таблице employees в столбце salary хранится месячная заработная плата и месяц составляет 20 рабочих дней.